# 예외 처리

## HandlerExceptionReslover
- 컨트롤러 밖으로 던져진 예외를 해결한다.
- 예외 처리 동작 방식의 변경을 원 할할 때 사용한다.
- 줄여서 ExceptionResolver라고 한다.
- Dispatcher Servlet -> 핸들러 어댑터 -> 핸들러(컨트롤러)에서 예외 발생 -> 예외를 Dispatcher Servlet까지 다시 전달 -> ExceptionResolver 호출
  - 핸들러에서 발생한 예외를 잡아서 정상 처리를 가능하게 해준다.
  - postHandler은 호출되지 않는다. (핸들러에서 예외 발생시 호출하지 않는다.)
- 에러 페이지를 반환할 때 사용하는듯.
- Exception Resolver를 개발자가 직접 만들어 사용가능하지만, 코드가 복잡해진다. 
  - 스프링이 다 제공한다.

### 스프링 제공 ExceptionResolver1
- 스프링이 서버가 뜰 때 기본 제공 예외를 등록해준다.
1. ExceptionHandlerExceptionResolver
   - api 예외 처리는 대부분 이 기능으로 해결한다.
2. ResponseStatusExceptionResolver
   - Http 상태 코드 지정
   - @ResponseStatus or ResponseStatusException 예외의 경우 처리해준다.
3. DefaultHandlerExceptionResolver

### 스프링이 제공하는 ExceptionHandler
- DefaultHandlerExceptionResolver는 스프링 내부에서 발생하는 스프링 예외 해결
- 대표) 파라미터 바인딩 시점 -> 타입 미스매치 
  - 미설정시 서블릿 컨테이너까지 오류가 올라가고, 결과적으로 500 에러
  - 400에러를 뱉도록 설정할 수 있다.

### HandlerExceptionReslover
- response에 예외를 직접 담는 것은 번거롭다.
  - 스프링에서는 @ExceptionHandler로 예외처리 가능

## @ExceptionHandler
- 단순히 에러 발생시 웹 브라우저에 Html 화면을 보여줄 때는 BasicErrorController 사용시키는게 편하다. (공통으로 무언가 하나를 만드는 느낌)
- HandlerExceptionResolver 직접 구현시 API 예외 다루기가 쉽지 않다.
  - ModelAndView 반환 -> API 응답 반환에서는 필요가 없다.
    - response에 직접 데이터 넣어주고 코드를 넣어주고 등등 작업 필요
- 예외 응답을 다르게 보여줄 때, 예를 들면 회사 간 예외 형식이 다른 경우, 도메인간 형식이 다른 경우 등 세밀한 제어가 필요할 때 사용하면 좋다.
- 그래서 이 애노테이션이 등장했다.@@
  -스프링 예외 처리 API 해결
- @ExceptionHandler -> ExceptionHandlerExceptionResolver를 기본 제공
- @ExceptionHandler로 처리하여 예외 처리 json 데이터를 반환한다. 하지만 Response Status가 200OK로 나오는데, 응답 상태도 변경하려면 @ResponseStatus로 제어하면 된다.
- 정상 코드와 예외 처리 코드가 하나의 컨트롤러에 섞여 지저분하다. 또한 다른 컨트롤러에도 똑같이 사용하고 싶은 경우 복붙을 해야 한다. -> @ControllerAdvice를 통해 해결 가능

## @ControllerAdvice
- AOP를 컨트롤러에 적용한것과 비슷해 Advice가 붙는듯...
- 대상으로 지정한 컨트롤러에 @ExceptionHandler, @InitBinder 기능을 부여해주는 역할
  - 대상 미지정시 모든 컨트롤러에 적용 (글로벌 적용)
  - 대상 지정 방법 (스프링 공식 문서 참고)
    1. class level: @ControllerAdvice(annotations = AbcController.class) -> 컨트롤러 지정
    2. class level: @ControllerAdvice("org.example.controllers") -> 패키지 지정 (보통 컨트롤러 패키지 까지는 적용한다고 함.)
    3. class level: @ControllerAdvice(assignableTypes = {ControllerInterface.class, AbstractController.class}) -> 여러 컨트롤러 지정 (부모 클래스 선택시 자식까지 다 포함)