# 타입 컨버터
- 문자 -> 숫자 / 숫자 -> 문자 타입 변환 (모든 타입 변환 가능)
- 쿼리스트링으로 넘어온 숫자는 문자로 전달된다.
  - 컨트롤러에서 바로 숫자 타입을 지정하면, 스프링 내부에서 변환을 한 후 넣어주는 것 (스프링이 중간에 타입 변환을 해준다.)
    - @RequestParam / @Pathvariable / @ModelAttribute, @Value, XML, 뷰 렌더링, ...
  - 직접 개발자가 타입 지정을 해야 한다면? 코드도 길어지고 노가다가 많아진다.
  - 스프링 중간에 타입 컨버터가 있기 때문에 개발자가 편하게 사용 가능하게 한다.
    - Converter 인터페이스 제공 (확장 가능)
      - 추가적인 타입 변환 필요시 이 인터페이스를 구현 후 등록
- 과거 -> PropertyEditor로 타입 변환, 그러나 동시성 문제가 있어서 타입 변환마다 객체 생석하는 단점이 있었다.
- Converter 라이브러리가 많으니 패키지 지정에 조심할 것
  - org.springframework.core.convert.converter.Converter 이용
- 개발자가 직접 컨버팅하는 것과 아직까진 큰 차이가 없다. 따라서 타입 컨버터를 등록 후 편리하게 변환 가능한 역할이 필요하다.
  - @RequestParam, @ModelAttribute로 받을 수 있게 할 수 있다.
  - 바로바로바로 ConversionService !!!
    - 컨버터 작업 등록 후 호출하면 편리하게 이용 가능하다.
- 스프링은 일반적인 타입에 대한 대부분의 컨버터를 기본으로 제공한다.
  - Converter, ConverterFactory, GenericConverter 구현체를 뒤져보자.
- 컨트롤러 호출 전 컨버터를 호출해서 타입 컨버터 후 컨트롤러에 값을 넘겨준다.

### 스프링의 다양한 타입 컨버터
1. Converter: 기본 타입 컨버터
2. ConverterFactory: 전체 클래스, 계층 구조가 필요할 때
3. GenericConverter: 정교한 구현, 대상 필드의 애노테이션 정보 사용 가능
4. ConditionalGenericConverter: 특정 조건이 참인 경우에만 실행

## ConversionService interface
- 컨버팅 가능 여부 / 컨버트 두 개의 메서드가 있다.
- ConversionService에 custom Converter 클래스를 등록해서 사용 가능하다. 
  - 기본적으로 기본 타입들에 대해서는 등록되어 있는 듯? (StringToInteger Converter가 없어도 ConversionService 이용시 에러 없이 사용 가능)
  - 스프링이 내부에 수많은 기본 컨버터를 제공한다. 
- ConversionService에 컨버터를 등록하는 부분과 이용하는 부분의 분리가 필요하다.
  - 등록 시점에는 컨버터들을 모두 직접 명시하기 때문에 모두 알고 있지만, 이용하는 입장에서는 컨버터들을 몰라도 되고, 오직 ConversionService에만 의존하면 된다. 
  - 스프링 빈으로 등록 필요
- 스프링 내부에서도 ConversionService를 통해 내부적으로 타입 변환을 한다.

- ISP 인터페이스 분리의 원칙
  - 클라이언트는 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다.
  - 클라이언트는 ConversionService를 이용하기만 하지, 등록하진 않는다.
    - DefaultConversionService (이용, 등록 인터페이스를 모두 구현)
      - ConversionService: 이용에 초점
      - ConversionRegistry: 등록에 초점
    - 클랑언트는 DefaultConversionService가 아닌, ConversionService만 스프링 빈으로 주입 받아 이용하면 된다.

### WebConfig에 Converter 등록하기
- class WebConfig implements WebMvcConfigurer { }
  - addFormatters(FormatterRegistry registry) 오버라이딩 -> Converter에 더 확장된 기능
    - registry.addConverter()

### 처리 과정
- @RequestParam은 ArgumentResolver인 RequestParamMethodArgumentResolver에서 ConversionService를 이용해서 타입 변환된다.

## 뷰 템플릿에 컨버터 적용하기
- 타임리프 렌더링시 컨버터를 적용 후 렌더링하는 방법이 존재한다.

## 포맷터 - Formatter
- Converter는 입력 / 출력 타입에 제한이 없는, 범용 타입 변환 기능 제공
- 숫자 1000 -> 문자 1,000 변환
- 날짜 2010-03-03 10:50:11 -> 날짜 2010-03-03 변환
- Locale 변환
- 특정한 포맷에 맞춰 문자로 출력하거나 그 반대로 하는 것에 특화된 기능
- Converter (범용, 객체 -> 객체) / Formatter (객체 -> 문자, 문자 -> 객체) + Locale (현지화)

### Formatter interface
- print / parse 두 메소드를 가지고 있다.
- print: 객체 -> 문자 변환
- parse: 문자 -> 객체
- 스프링은 용도에 따라 다양한 방식의 포맷터 제공
  - AnnotationFormatterFactory: 필드의 타입이나 애노테이션 정보를 활용할 수 있는 포맷터
    - 쉽진 않다. 있다는 것만 참고
- Formatter도 ConversionService에 등록해서 편리하게 쓰도록 해야 한다.

## 포맷터를 지원하는 컨버전 서비스
- 컨버전 서비스에는 포맷터를 등록할 수 없다.
- 문자 -> 객체 / 객체 -> 문자는 컨버트에 특별한 버전이다.
- 포매터를 지원하는 컨버전 서비스를 이용하면 포매터도 추가 가능하다.
  - FormattingConversionService
    - DefaultFormattingConversionService는 FormattingConversionService에 기본적인 통화, 숫자 관련 등 기본 포맷터를 추가 제공한다.
  - 컨버트 / 포매터 등록할 땐 구분되지만, 사용할 땐 .convert로 동일하게 사용하면 된다.
- 스프링 부트는 DefaultFormattingConversionService를 상속 받은 WebConversionService를 내부에서 사용한다.
- WebConfig에 converter / formatter 동일하게 적용시 converter가 우선순위를 갖는다. 


## 스프링이 제공하는 기본 포멧터
- Formatter 관련 구현체 확인해보기.
- 기본 형식 지정이 되어 있어, 객체 필드마다 다른 형식을 하기에는 어렵다.
  - 스프링은 이런 문제를 해결하기 위해 애토네이션 기반으로 원하는 형식 지정 사용 가능한 매우 유용 두 가지 포매터!
    1. @NumberFormat: 숫자 관련 형식 지정 포맷터 사용 (NumberFormatAnnotationFormatterFactory)
       - @NumberFormat(pattern = "###,###")
    2. @DateTimeFormat: 날짜 관련 형식 지정 포맷터 사용 (Jsr310DateTimeFormatAnnotationFormatterFactory)
       - @DateTimeFormat(pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss")
  


